Suiker geeft een zoete smaak aan eten en drinken.
In fruit, melk, aardappels en volkorengranen zit al suiker.
Deze producten passen in een gezonde voeding.
In aardappels en granen zit suiker in de vorm van zetmeel.
Zetmeel wordt in onze darm verwerkt tot glucose.
Dat is een vorm van suiker. Glucose geeft het lichaam energie.
Suiker wordt ook vaak in producten gedaan, bijvoorbeeld in koek, snoep,
sauzen, kant-en-klaar maaltijden, dressings en frisdranken.
Deze producten kun je beter niet te veel eten en drinken.
Voor ons lichaam maakt het niet uit waar de suikers vandaan komen
en in welke vorm.
Ahorn- of Agave siroop, kokosbloesemsuiker, palmsuiker
of honing, het zijn allemaal suikers.
Soms hoor of lees je dat sommige suikers gezonder zijn dan andere.
Dat is niet waar. Je lichaam verwerkt alle suikers op dezelfde manier.
Suikers geven ons lichaam energie,
maar er zitten geen andere goede bouwstoffen in.
In een glas frisdrank, sap of smoothie zit al snel
net zoveel suiker als in 7 suikerklontjes.
Als je dat drinkt, krijg je ongemerkt veel suiker
en dus veel calorieën binnen.
Zo kun je sneller overgewicht krijgen.
En als je dranken met suiker drinkt,
wordt de kans ook groter dat je diabetes type 2 krijgt.
Wat kun je doen om minder suiker binnen te krijgen?
Tip 1: Drink water, thee en koffie zonder suiker.
Drink zo min mogelijk sappen, frisdranken en energiedrankjes.
Geef water extra smaak met bijvoorbeeld muntblaadjes
of een schijfje citroen.
Tip 2: Maak je eten zelf.
Koop geen kant-en-klare zakjes en pakjes.
Hier zit vaak veel suiker in.
Koop bijvoorbeeld geen kant-en-klare pastasaus,
maar maak zelf een saus van gezeefde tomaten,
verse groente en kruiden.
Zo bepaal je zelf hoeveel suiker en zout je erin doet.
Tip 3: Ontbijt je met muesli?
Neem dan geen krokante muesli, maar muesli met haver-
of graanvlokken en doe er zelf noten en vers fruit bij.
Tip 4: Kies fruit, groente en noten als tussendoortje, zoals een appel,
snoeptomaatjes of een handje ongezouten gemengde noten.
Tip 5: Maak je toetje zelf: bijvoorbeeld halfvolle of
magere yoghurt met verse appel en kaneel.
Koop geen kant-en-klare toetjes.
Zo krijg je minder suiker binnen en werk je aan een gezond lichaam.